---
layout: post
title: 腦波檢查
categones: sick
---

10/8 早上還在公司上班，
中午從信義安和搭捷運到台大醫院站。
下著小雨的天氣，
不冷不熱的氣溫，
加上時間正處 12:45 左右，
應該是很好睡的天時、地利和人和。

進入台大醫院新大樓，
先到地下室吃午飯，
飯後到一樓的神經科電子檢查室報到。

義工北北很熱心的問我要檢查嗎？
跟我要檢查單。
我忘了帶單子，
只有上星期五醫院給我的一封簡訊，
所以他向我要了健保卡去查詢，
並要我稍坐等待。
沒多久他將健保卡還給我，
要我不要走遠，
馬上就要檢查了。

沒多久護理師叫我的名字，
把我帶到小房間。
請我將包包放在門邊上的椅子，
連同手機放到包包中，
叮嚀不要將手機帶在身上。

她在她的電腦桌的位置上坐下，
手比著電腦桌前一盞燈前的沙發：「你坐到黑色沙發上」。

我依她的指示位置坐定，
含著一份初來乍到的靦腆與羞澀，
準備任她宰割。

她依然坐在電腦前處理事前準備工作吧！
我和她隔著一盞燈和電腦桌上背著我的電腦螢幕。

我坐在左邊靠牆的沙發，
沙發比一般家中客廳沙發還矮，
右邊扶手靠著一個櫃子，
櫃子高於沙發扶手良多，
放著棉花、紗布、電線及其他雜物。

她的頭被我們之間螢幕檔著，
我看不到她，
但她的聲音穿過我們之間的阻礙，
「妳的頭有沒有開過刀？」

「有。」
我心想，
她看不到我病歷嗎？
事後我回想是她應該是護理師，
而且沒要我的健保卡去讀，
所以應該沒辦法看到我的病歷。

「什麼時後開的？」

「農曆過年前。」

「二月？」

「二月初和三月底。」

「你有沒有做過這種檢查？」

我打量了四周，
看了面前這盞燈，
回答說：「沒有。」

她向後轉向她背後的鐵櫃，
拿了一個新口罩戴上，
口罩兩邊不是像我們常見套耳朵的鬆緊帶，
是 4 條白色的線，
要自己在後腦勺打上二組結；
她走出電腦桌，
到洗手台旁櫃子拿雙無粉手套套上，
再走到我身後，
開了我後面的燈，
開始招呼我的頭。
我想她是拿起醬糊、貼布、沾酒精的棉花和電線，
在我頭上擦拭、塗膠水、貼上十幾條電線，
最後要我把雙手放在沙發兩邊的扶手，
在左右手手背上各貼一條電線。

她把沙發後方的燈關掉，
說整個檢查要 15 分鐘，
走回電腦桌前，
把手套、口罩脫在洗手台邊上的櫃子上，
走進電腦螢幕前坐下，
要我放輕鬆。

「眼睛閉起來，
不要想睡覺。」

我想著，
不要想睡覺是什麼意思。
當我聽到「睡覺」兩個字時，
我已經想了睡覺了。

「保持清醒。」

我想著，
吃飯前我的確有點睡意，
吃過飯有好一點，
但現在叫我放輕鬆，
又叫我閉上眼睛，
我怕我會真的睡著。

「眼睛睜開。」

我依令睜開眼睛，
看穿隔在我們之間的電腦螢幕與底座間的空間，
她拿著 iPhone 似乎在計時。

「眼睛閉起來。」

我再把眼闔上。

「不要想睡覺。」

又來，
我還是透過耳朵又想了「睡覺」兩個字。

「保持清醒。」

我心想，
難道她可以透過腦波看出我想睡覺？
中午的時刻做這種檢查還真是折騰，
我也被搞糊塗了，
究竟我想不想睡覺？
頭腦夠不夠清醒？

閉眼、睜眼重複幾輪後，
她要我配合她的口令做深呼吸，
同樣搭配睜眼、閉眼的幾輪。
只是我感覺她深呼吸的口令下得太急了，
我還來不及深入，
就急著要淺出了，
有點難配合。

接著不做深呼吸了，
在她下「睜開眼」口令前幾秒，
我感覺閉著的眼睛被紅光閃爍觸動，
應該前面那盞燈在閃動。
果不其然，
我睜開眼，
發現那盞燈被移動了，
燈蓋及燈管正對著我鼻前，
只是它沒亮著。

那盞燈閃出白光時，
她發出口令，
要我閉上眼睛。
隨著一次一次的睜眼、 閉眼，
燈閃動的次數與頻率愈來愈快，
隨著頻率愈來愈快，
閉著眼睛的那道紅光愈來愈白。

作完檢查，
她先到洗手台，
用一糰棉花沾水，
到我沙發後，
開了天花板上的燈，
在我身後問了，
「你開刀傷口在哪邊？」

我舉起左手，
將王醫師留在我頭上的印記，
從頭到尾比劃一次。

「左邊喔！」她開始動手拆電線，
擦醬糊，
宣告這次作業完畢。

我回到家後，
發現一坨一坨的膠水佈滿整個頭髮。
