---
layout: post
title: Lebensunwertes Leben
categones: sick
disqus: disabled
---




>維基百科：「不值得活的生命」(德語 "Lebensunwertes Leben") 是一納粹德國政府使用的詞彙，指稱那些沒有生命權的人種，這些人種會遭國家處決或強制安樂死。「不值得活的生命」同時包含了患有嚴重疾病、不治之疾或體格與種族政策規定相去過遠的民眾。這項概念是納粹主義意識形態的重要構成元素之一，最終更導致了猶太人大屠殺。



我很喜歡《基因》前言引用英國詩人菲利浦 ‧ 拉金的一句話：**「你的爹娘，把你搞得一塌糊塗。他們未必有心如此，卻依舊這麼做了。他們把自己的缺點，一股腦兒塞給你，還特別為你，附贈更多。」**

這句話很具體地描述人生所有難題超過一半以上的事實，就像一句台語所描述的「好種不傳，歹種不斷。」一樣的意思。不過這句話更勝一酬，除了諷刺與揶揄的意味，還帶有上一代的不得已與下一代的不得不。

《基因》這本書一共出現 6 次癲癇。書中並沒有交代癲癇的成因或由哪些基因造成，如最後所列的 6 次節錄內容，僅把癲癇患者歸入優生學中的「不值得活的生命」類別。

一九二○年代，美國實施優生學，把癲癇患者集中管理，並要求絕育。一九三○年代，德國學習美國的優生學，走得更極端的路，一開始集中癲癇患者，接著強迫節育，最後毒殺。當我看到此，我突然明白，八十年前，我類癲癇者原來是會被貼上不值得活的生命標籤，沒人會跳出來為我出聲的。

癲癇的成因目前仍不明，不過早在古時代就已被普遍認為是遺傳性疾病。當醫生診斷我患有癲癇時，就對我家人做一次調查，因為在親屬間找不到案例，所以一度我和家人都不相信。

看完《基因》一書，試圖找尋關於自己的疾病，同前所說，它並沒有像亨丁頓舞蹈症、白血症、戴薩克斯症、唐氏症等指出哪些基因造成；也沒有嘗試推論如性別、個性等特性與基因的關係；更沒指出如乳癌、憂鬱症、精神分裂症等哪些基因異常有潛在風險。完全看不到特別對癲癇介紹，只能依整本書所傳遞的：許多人疾病，包括先前認為與飲食、接觸、環境和機會有關的幾種疾病，都受到基因的強烈影響，或者是由基因引起。這些疾病大都是多基因疾病，即受多種基因影響。這些疾病是可遺傳的，即由基因特定排列相交引發。用它的方程式則是：

>基因型 $$+$$ 環境 $$+$$ 觸發因素 $$+$$ 機會 $$=$$ 表現型

只要不是單一基因型疾病，則要患上所謂的疾病，除了遺傳來的基因，還跟生長、生活環境有關，還有依特定疾病的觸發因素，最後還有所謂「天意」的機會。

中秋節，看護回屏東。連假前的星期五晚上我媽打電話來問我連假行程時，我跟她說看護早上一大早就回屏東了，我一個人在家，沒特別去哪裡。她問我怎不跟她去屏東，是不是她沒邀我回她家。

「有，她有要我跟她回去，但我不想。」人生地不熟的，而且都是長輩，我不擅應付，所以乖乖待在家，不要自曝其短。

老媽開始擔心我獨自一個人和癲癇待在台北家中，要我乾脆回板橋家。我只回答她說星期日會回板橋一趟。

星期日，我回爸媽家一趟。晚飯前，媽一副若有其事的問我：「你有癲癇，看護會不會嫌棄你？」

這句話出於整個事件的半個始作俑者，讓我嚇一跳。我深信她未必有心如此，但我們都已接受我有癲癇了。我突然想起她在電話中問我看護有沒有邀我去屏東，原來她在擔心被她和爸搞得一蹋糊塗的我配不上看護。

我不知道該怎麼安慰她老人家，只輕輕地回答：「我的癲癇好像不是一天到晚都在抖個不停吧！」

不管我爸我媽有沒有把我搞得一蹋糊塗，我變成婚姻市場上的存貨，算不到他們身上。就算我的一塌糊塗搞是爹娘搞出來的，我也都接受，也請讓我自己承擔吧，畢竟爹娘也都各自承襲他們爹娘的缺點啊！。


#### 《基因》

> p.114 政府已經為不適合遺傳的人規畫了「群居地」(監禁中心)，並組成委員會考量是否為不適繁衍後代者絕育，諸如**癲癇**患者、罪犯、聾啞人士、愚笨低能者、眼睛有缺陷的、侏儒、精神分裂者、躁鬱症病人或精神失常者。

> p.123「在開始檢視寶寶之前，你應已打下五○％的遺傳分數。兩歲時獲獎的寶寶可能到十歲時罹患**癲癇**。」

> p.123 到了一九二○年代後期，民眾已被大肆宣傳婚前優生保健測驗及心智障礙、**癲癇**、失聰、骨骼疾病、侏儒症和失明等家庭病史評估的必要。

> p.160 普羅茲和波爾視高爾頓、普萊迪和達文波特等美國優生學家為「新科學」的先驅，並認為維吉尼亞**癲癇**和弱智州立隔離區就是遺傳清洗的理想實驗。到了一九二○年代初期，美國正忙著鑑別像嘉莉 ‧ 巴克的女性，把她們送到優生營之際，德國的優生學家也沒閒著，由國家贊助成立新計畫，限制、絕育或根除有「遺傳缺陷」的人。

> p.161 該法要求「任何有遺傳疾病者都可手術絕育。」首先列入「遺傳疾病」名單的包括心智障礙、精神分裂、**癲癇**、憂鬱、失明、失聰和嚴重畸形。法令接著明定：「一旦法院決定絕育，手術就必須施行，即使違反當事人的意願......。如果其他方法皆不奏效，可以直接採行暴力手段。」

> p.485 有些小鼠的基因經改變後，發展出阿茲海默症、**癲癇**或早老症。
