---
layout: post
title: 第三次癲癇日記
tags:
  - 生病
category: 生病
---
8 月 3 日下午是公司辦的 python 第 6 次課程，
也是該次課程的最後一堂課。
其實當天的課是補 7/11 只放新北市的颱風假的課，
7/11 當天敝部門只 2 人上班，
原來我部門才 2 個天龍國人，
其餘的同事都住荒郊野外，
實在也不知事實是否如此，
人資其實也搞不清楚誰該放假、 誰該工作，
就這樣自欺欺人過那一天颱風。

<!--more-->
別人上這種程式設計的課程都帶筆電去，
我則只帶一顆殘缺的頭腦和假裝是文青配備的筆及用 A4 廢紙裁切後夾成的一小疊回收紙。
因為我沒有筆電，
所以我的同事于庭每次都發揮同事愛，
讓我乖乖坐在她旁邊，看著她......的電腦，
讓我在臨機一動想到不同的想法時，
可以立馬用她的電腦試試。

回到 8 月 3日下午 2 點鐘的課程，
張佑成老師賣力的講了約半小時課，
我開始覺得睏，
心想，
星期五和舊同事們的例行性午餐占用了十來分鐘的午覺，
讓我覺得精神不繼，
想打瞌睡、想闔眼。
我強忍睡意，
依然聽著講師講著爬蟲，
試圖用我那快關機的大腦想著除了老師講授的內容，
還能怎麼應用。
想著、想著，
終於，
我敵不過一次比一次強烈的睡意，
我睡了過去。

我失去了一下下意識，
就像打瞌睡一樣，
我立刻驚醒。
醒來的第一個直覺是我睡著了，
突然看到坐在我右方的于庭不看她的電腦，
用驚訝的眼神看著我，
眼神交會的那個時刻，
她小聲的問我：「你還好嗎？」

我似乎沒有會意過來，
僅搖搖頭回應她，
並為我在上班時打瞌睡被發現似的感到不好意思。
她又用擔憂眼神盯著我看。
我們繼續上著課，
偌大的第六會議室，
沒幾個人，
我發現我竟開始發熱；
抬頭看看左邊牆上的鐘，
還沒三點鐘，
我發現我竟開始坐不住；
剛被抓到瞌睡，
應該還有滿心滿臉的羞愧，
我發現我竟愈來愈疲倦；
老師沒發現我的異樣，
依舊賣命地教著課，
她似乎也不怎在意老師的課程，
我發現她竟開始不時地打量我。

她開口：「你知道你剛才怎麼了？」
不知道是我的想像，
還是她真的以擠眉弄眼的方式默示我。

我突然明白了，
我癲癇又犯了，
第三次癲癇。
抽搐的時間應該不長，
就像我自己感覺如瞌睡般失點神似的剎那，
失去意識的瞬間頭受地心引力牽引，
往下一點，脖子肌肉拉扯頓時驚醒。
一連貫動作行雲流水，
止於不可不止，
所以沒在課堂上引起騷動，
只是恰巧被她目賭歪嘴斜眼全程而已。

時間到了三點鐘，
下課休息。

「你要不要去地下室有張床可以躺著休息？」
她提議。

「我三點半去 9 樓聚賢莊會議室報告完就想請假回家。」
前一天本就約好的行程，
稽核室為了接下來的查核要各部室去報告業務內容，
以便針對各部室訂定查核重點。

「你還要去報？」
她提出異議，
「算了啦！
別報了，
我幫你跟稽核說你身體不舒服！」

「不要啦！」
我堅持把自己的事做完，
「沒時間補了，
下星期一就開始查核了。」

我離開 15 樓第六會議室的教室，
搭電梯至 9 樓，
她緊緊跟著我。

進入 9 樓的聚賢莊，
她馬上跑過去跟俊勛說我身體不適，
好讓他點我先報。
等我報告完畢，
搭電梯回 15 樓，
再走樓梯回 16 樓的辦公室，
她依然在身後 30 公分處緊盯著我。

回到我座位，
她立馬跟我右手邊及後頭的女同事報告我身體不適。
這二同事聽後，
跟著擔心起我要怎麼回家、 家裡有沒有人、要不要去醫院。
我則聯絡了看護及點了病出後，
走出公司後門，
我攔了一部計程車，
這時開始飄著雨。

進了家門，
在陽台脫了鞋，
一踏進客廳開始邊走邊脫上衣、長褲就地遺留，
拿出手機，
打了一則 line 交代同事說我到家了，
隨手將手機留在餐桌上；
把餐桌前的風扇轉向打開，
躺在餐桌與客廳之間的地上開始沉沉睡去，
任由手機在桌上不停的跳動。

看護替我準備好晚餐後，
我才起身吃晚飯，
看了手機，
發現都是同事打來的電話及傳來的 line，
叫我去看醫生、問我還要不要緊、不要一個人在家、看護回家沒等。
人生有幾個這種不花錢的同事，
夫復何求！

吃完飯，
洗了澡，
名正言順地躺在床上，
接續著睡覺，
一覺到天亮。

過了假日後，
右手邊的同事說她打我的手機都沒人接，
所以問了人資要我家電話，
打回我爸媽家，
但還是沒人接。

還好爸媽沒接，
因為當時他們還不知道我有癲癇發作的症狀，
我是 8/18 回家時才說的。
人生有幾個這種報憂不報喜的同事，
夫復何患！